# 책임과 메시지

## 자율적임 책임

객체지향의 공동체를 구성하는 기본 단위는 '자율적'인 객체다.   
객체는 다른 객체로부터 요청을 수신했기 때문에 행동을 하고 이 행동을 책임이라고 한다.

### 자신의 의지에 따라 증언할 수 있는 자유

객체가 책임을 자율적으로 수행하기 위해서는 객체에게 할당되는 책임이 자율적이어야 한다.   
 
앨리스의 재판 이야기에서 왕은 모자 장수에게 증언하라는 요청을 전송한다.   
모자 장수는 '증언할' 책임을 지고  증언할 책임을 완수만 하면 어떤 방법으로 증언하는지 왕은 신경 쓰지 않는다.

만약 왕이 모자 장수에게 증언하라 말고 '시간의 순서대로 재구성','말로 간결하게 표현','목격했던 장면 연상'을 하라고 했다 하자
그럼 모자 장수는 위와 같은 3가지의 책임을 가지게 된다.

처음의 증언하라 와 다음에 상세한 내용 요청은 차이점 있다.   

증언하라라는 단순한 요청일 경우 모자 장수는 증언의 방법에서 자율성을 보장받습니다.   
왕은 모자 장수가 어떤 방법으로 증언해도 신경 쓰지 않고 증언만 하면 됩니다.   

반대로 두 번째 요청에서는 상세한 요청이 존재하여 모자 장수의 자유를 제한합니다.   

객체가 자율적이기 위해서는 객체에게 할당되는 책임의 수준 역시 자율적이어야 합니다.   

### 너무 추상적인 책임

포괄적이고 추상적인 책임을 선택한다고 해서 무조건 좋은 것은 아니다.   

왕이 모자 장수에게 설명하라라는 책임을 요청하면 모자 장수는 무엇을 설명해야 하는가?   
포괄적인 책임은 협력을 좀 더 다양한 환경에서 재사용할 수 있도록 유연성이라는 축복을 내려준다.   
그러나 책임은 협력에 참여하는 의도를 명확하게 설명할 수 있는 수준 안에서 추상적이어야 한다.    

### 어떻게가 아니라 무엇을

자율적인 책임의 특징은 객체가 '어떻게'해야 하는가가 아니라 '무엇'을 해야 하는가를 설명한다는 것이다.   
증언한다는 무엇이지 어떻게를 언급하지 않는다.   
하지만 말로 간결하게, 시간의 순서대로 등은 어떻게 해야 하는지를 설명하여 모자 장수의 자율성이 침해된다.

### 책임을 자극하는 메시지

객체는 자신에게 할당된 책임을 수행하도록 만드는 것은 외부에서 전달되는 요청이다.   
이러한 요청을 우리는 메시지라고 한다.

## 메시지와 메서드

### 메시지

객체는 메시지를 통해 다른 객체에 접근한다.   
왕은 모자 장수에게 증언하라라는 메시지를 전송한다.   
'증언하라'라는 메시지 이름이라고 한다.   
필요한 경우 메시지 인자를 통해 추가 정보를 제공할 수 있다.   
부가적으로 언제, 어디서의 정보를 실어 보낼 수 있다.   

증언하라(어제, 왕국)   

메시지는 객체들이 서로 협력하기 위해 사용할 수 있는 유일한 의사소통 수단이다.   
객체가 메시지를 수신할 수 있다는 것은 객체가 메시지에 해당하는 책임을 수행할 수 있다는 것을 의미한다.   
객체는 외부와 내부가 메시지를 기준으로 분리되며 메시지를 처리하는 내부는 볼 수 없고 메시지에 관한 외부만 볼 수 있다.   

### 메서드

객체가 메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법은 메서드이다.   
어떤 메서드가 수행될 것인지는 수신자의 결정에 좌우된다.   

### 다형성

다형성이란 서로 다른 유형의 객체가 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응하는 것을 의미한다.   
무엇이 실행될지는 명시하지만 어떻게 실행할 것인지는 전적으로 수신자가 결정할 수 있다.   

앨리스 이야기에서 증언하라는 메시지는 모자 장수, 요리사, 앨리스는 모두 이해할 수 있다.   
각자 자신만의 방법으로 책임을 수행하며 각자 처리하는 방법이 다르다.   

다형성을 만족시킨다는 것은 객체들이 동일한 책임을 공유한다는 것을 의미한다.   
다형성은 송신자의 관점이 중요하다.   
어떤 방식으로 처리하더라도 송신자의 관점에서는 동일한 책임을 수행하는 것이다.   
송신자는 수신자들을 구별할 필요가 없으며 자신의 요청을 수행할 책임을 지닌다는 점은 동일하다.   

다형성은 동일한 역할을 수행할 수 있는 객체들 사이의 대체 가능성을 의미한다.   
증인 역할을 수행할 수 있는 수신자라면 누구와도 협력할 수 있다.   

다형성은 송신자와 수신자 간의 객체 타입에 대한 결합도를 메시지에 대한 결합도를 낮춤으로써 달성된다.   

### 유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력의 의미

송신자가 수신자에 대해 매운 적은 정보만 알고 협력을 한다는 것은 설계의 품질을 높인다.   

* 협력이 유연해진다.   
* 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다.  
* 협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다.   

## 메시지를 따라라

### 객체지향의 핵심, 메시지

객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 해야 한다.   

### what/who 사이클

협력이라는 문맥 안에서 필요한 메시지를 먼저 결정한 후에 메시지를 수신하기에 적합한 객체를 선택한다.    

### 묻지 말고 시켜라

책임-주도 설계는 객체가 아니라 객체들이 주고받는 메시지에 초점을 맞춘다.     
객체는 다른 객체의 상태를 묻지 말아야 한다.    
필요한 메시지를 전송하고 수신하는 객체가 처리 방법을 결정하게 하라    
이러한 방법은 캡슐화를 보장해 준다.   

## 객체 인터페이스

### 인터페이스

인터페이스는 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치이다.
인터페이스 세 가지 특징이 있다.
* 사용법을 익히면 내부 구조와 동작방법을 몰라도 동작하거나 의사전달이 가능하다.
* 인터페이스 자체를 변경하지 않고 내부 구성이나 작동 방식의 변경은 사용자에게 영향이 없다.
* 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하면 아무 문제 없다.

### 메시지가 인터페이스를 결정한다.

상호작용의 유일한 방법은 메시지이다.   
따라서 객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 구성된다.   

### 공용 인터페이스

인터페이스는 공개된 부분과 공개되지 않은 부분으로 나뉜다.  
외부에 공개된 인터페이스를 공용 인터페이스라고 한다.   

앨리스의 이야기에서 모자 장수는 증언하라는 왕의 요청, 토끼의 증인 입장 요청에 응답할 수 있는 인터페이스를 공개한다.   
결과적으로 객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 메시지가 객체의 공용 인터페이스의 모양을 암시한다.    
  
## 인터페이스와 구현의 분리

### 객체 관점에서 생각하는 방법

맷 와이스 펠드는 객체지향적 사고방식을 위해 다음 세 가지 원칙을 제시하였다.   

* 좀 더 추상적인 인터페이스
* 최소 인터페이스
* 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식

## 구현

객체지향의 세계에서 내부 구조와 작동 방식을 가리키는 용어는 구현이다.   
객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것이 구현에 포함된다.   
객체의 상태 표현과 메시지처리를 위한 메서드는 객체의 구현 부분이다.   

## 인터페이스와 구현의 분리 원칙

객체를 설계할 때 외부에 노출되는 인터페이스와 객체의 내부에 숨겨지는 구현을 명확하게 분리해서 고려해야 한다.   

### 캡슐화

객체는 상태와 행위를 함께 캡슐화 하여 자율적인 존재가 될 수 있다.   
캡슐화는 두 가지 관점에서 사용된다.   

* 상태와 행위의 캡슐화
* 사적인 비밀의 캡슐화


## 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다.

자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다.   
자율적인 책임은 객체의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.   
책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다.    
자율적인 책임은 협력의 대상을 다하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다.   
객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다.   

책임이 자율적일수록 적절하게 `추상화`되며, `응집도`가 높아지고, `결합도`가 낮아지며, `캡슐화`가 증진되고, `인터페이스와 구현이 명확히 분리`되며, 설계의 `유연성`과 `재사용성`이 향상된다.
