## 객체 지도

여행 중에 길을 찾는 방법은 두 가지가 있다.

* 지나가는 사람들에게 길을 물어보기
* 지도에 표시된 길을 따라가기

첫 번째 방법은 기능적이고 해결책 지향적인 접근법이다.
이 방법은 일반적이지도, 재사용 가능하지 않다. 

두 번째 방법은 구조적이고 문제 지향적인 접근법이다. 
지도는 다양한 목적에 재사용이 가능하다.

객체지향 개발 방법은 안정적인 구조에 변경이 빈번하게 발생하는 기능을 종속시키는 두 번째 방법과 유사하다.

### 기능 설계 대 구조 설계

소프트웨어 제품 설계

* 기능 측면의 설계 - 제품이 사용자를 위해 무엇을 할 수 있는지
* 구조 측면의 설계 - 제품의 형태가 어떠해야 하는지

사용자의 요구 상항은 계속 변화한다.
이러한 요구사항에 대응할 수 있는 안정적인 구조가 필요하다.
변경을 예측하는 것이 아니라 변경을 수용할 수 있는 선택의 여지를 설계에 마련해 놓는 것이다.

객체지향 접근 방법은 안정적인 객체 구조를 바탕으로 시스템 기능을 객체 간의 책임으로 분배한다.

### 두 가지 재료: 기능과 구조

객체지향을 구축하기 위해 사용자에게 제공할 '기능'과 기능을 담을 안정적인 '구조'라는 재료가 준비돼 있어야 한다.
이 두 가지를 어디서 구할까?

* 구조는 사용자나 이해관계자들이 도메인에 관해 생각하는 개념과 개념들 간의 관계로 표현한다.
* 기능은 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위로 표현한다.

기능을 수집하고 표현하기 위한 기법을 유스 케이스 모델링이라고 한다.
구조를 수집하고 표현하기 위한 기법을 도메인 모델링 이라고 한다.

### 안정적인 재료: 구조

#### 도메인 모델

사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야를 도메인이라고 한다.
도메인 모델이란 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역에 관한 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태다.
도메인 모델은 이해관계자들이 바라보는 멘탈 모델이다.

도널드 노먼은 제품에 관한 모든 것이 사용자들이 제품에 대해 가지고 있는 멘탈 모델과 정확하게 일치해야 한다고 주장한다.
사용자 모델은 사용자가 제품에 대해 가지고 있는 개념들의 모습
디자인 모델은 설계자가 마음속에 갖고 있는 시스템에 대한 개념화다.
시스템 이미지는 최종 제품이다.

#### 도메인의 모습을 담을 수 있는 객체지향

최종 제품은 사용자의 관점을 반영해야 한다는 것이다.
최종 코드 역시 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 반영해야 한다.

객체지향을 이용하면 도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지 모두가 유사한 모습을 유지하도록 만드는 것이 가능하다.
객체지향의 이러한 특징을 연결 완전성, 표현적 차이라고 한다.

#### 표현적 차이

소프트웨어 객체는 현실 객체에 대한 추상화가 아니라 은유이다.
소프트웨어 객체와 현실 객체 사이의 의미적 거리를 가리켜 표현적 차이 또는 의미적 차이라고 한다.
소프트웨어 객체를 창조하기 위해 우리가 은유해야 하는 대상은 바로 도메인 모델이다.

#### 불안정한 기능을 담는 안정적인 도메인 모델

안정적인 구조를 제공하는 도메인 모델을 기반으로 소프트웨어의 구조를 설계하면 변경에 유연하게 대응하는 소프트웨어를 만들 수 있다.

### 불안정한 재료: 기능

#### 유스 케이스

기능적 요구사항이란 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능의 목록을 정리한 것이다.
사용자들이 시스템을 통해 달성하고자 하는 '목표'가 존재한다.
훌륭한 기능적 요구상을 얻기 위해서는 사용자와 시스템 간의 상호작용 관점에서 시스템을 바라봐야 한다.

이처럼 사용자의 목표를 달성하기 위해 사용자와 시스템 간에 이뤄지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한 것을 `유스 케이스`라고 한다.

#### 유스케이스 특성

첫째, 유스 케이스는 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여주는 '텍스트'다.
둘째, 유스 케이스는 하나의 시나리오가 아니라 여러 시나리오들의 집합이다.
셋째, 유스 케이스는 단순한 피처 목록과 다르다.
넷째, 유스 케이스는 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를 포함하지 말아야 한다.
다섯째, 유스 케이스는 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다. 
